こんにちは。りです。それでは今日も元気
よくお金の勉強していきましょう。今日の
テーマはこれですね。超重要株式投資に
役立つ2026年3月の投資トピック
総まとめインデックス高配当こういう手
まで話をしていきたいと思います。リベ代
でお勧めしている投資方法は次の2つ
インデックス投資と高配当株投資この2つ
ですね。なので3月の経済ニュース統計
調査を振り返ってこの2つの投資にどの
ような影響があるのか自分たちの仕事や
生活環境イコール景気はどうなっているの
か重要ポイントをまとめていきます。構成
は次の通り日本の経済状況、海外の経済
状況まとめと投資のポジションについて
こういう構成になってます。それでは本題
に入りましょう。まずは日本の経済状況
から次の順番で解説します。株価指数の
推移、その他指数の推移3月の国内
トピックス。まずは株価指数の推移から
ですね。3月31日時点の株価は次の通り
グロース250連動ETFが552円で
年来+3.31%トピックス
が3498ポイントで年来+0.58%
日経平均株価が5万1064円で年来-
1.48%リートレンドETFが
2005円で年来-8.11%
。年来の値動きをチャートで見てみると
こんな感じ。じゃーん。こちら直近で急化
してますね。3月は大荒れでした。4月に
入っても荒れてますしね。日経平均株価は
年来のプラスを吐き出してマイナスに転落
しました。なぜこんなに株価が落ちたのか
。株安の背景はざっくりこの3つ。1つ目
、投資化心理の悪化。3月に入ってからも
アメリカとイスラエルによるイランへの
攻撃が続いています。そうなると投資家は
こうなります。こんなやばい時に株なんて
買ってる場合じゃね。こうなると株価は
打ちますね。2つ目、原油価格の高等。
イランが報復としてホルムズ海峡を封鎖し
ました。ホルムズ海峡っていうのはここ
ですね。この部分。ここは原油を積んだ船
がたくさん取るところです。ホルムズ海峡
の風鎖は例えるなら水道の蛇口を占める
ようなもの。ここを占められると原油が手
に入らなくなります。で、レアになった
原油の価格は上がります。すると投資家は
こうなります。企業にとって原油、つまり
コスト像ということは利益減るじゃないか
。株なんか買ってる場合じゃね。こうなり
ますね。そして3つ目が金利上昇懸念。
原油価格が上がると物の値段は上がります
。インフレになるってことです。そうなる
と投資家はこうなります。インフレを
抑えるために政府が金利を上げるかも。株
なんて買ってる場合じゃね。こうなるわけ
ですね。金利の上昇ってのは一般的に株価
にマイナスですからね。また後でも出てき
ます。以上をまとめると世界が荒れてて
怖いし原油高いし金利高いし株なんていら
ねえってことですね。3月単月の動きを見
てみましょう。リート連動-7.75%
グロース250連動
-8.85%トピックス
-10.27%日経平均株価-1.05%
チャートはこんな感じ。どの指数も綺麗な
右肩下がりですね。日経平均株価は2月
27日時点では5万850円
でした。アメリカとイスラエルがイランを
攻撃したのは2月28日。そこから3月末
までに日経平均株価は5万63円まで落ち
ました。額にして7787円
のマイナス。率にして約13%のマイナス
。1ヶ月間の成績としては地獄のようだっ
たと言っていいでしょう。で、大雑っ把な
今後の見立てとしては、戦争の集結は強気
トレンドへ戻る。戦争の長期化は弱き
トレンドへ転換っていう感じ。結局の
ところトランプ大統領次第ってことですね
。集結への流れも見えつつありますが、
さてさてどうなることやらっていう感じ
ですね。次、その他指数の数いきましょう
。日本株トピックスは先月の年来プラ
13.3%からプラス約0.6%へと大
ブレーキ。13.3%から0.6%です
からね。で、株価は一気に下落しました
けど、一方でリアルケーキの方はどうなの
か。実際のところ景気はいいのか悪いのか
いくつか経済指標をチェックしていき
ましょう。6つの参考材料ですね。月例
経済報告、景気同行指数、ケーキ
ウォッチャー調査、消費者物価指数、実質
賃金指数、完全失業率、求人倍率、ま、
おい言葉が並んでるんですけど、毎度の
ことですけど雰囲気だけ掴めばオッケー
です。そもそも景気自体、ただの雰囲気
みたいなもんですからね。なんとなく
ふーん。そうなんだって聞いといてもらえ
たらここは大丈夫です。ということで、
まずは月例経済報告1番大きなところから
ですね。日本政府の公式見解は次の通り
景気は緩やかに回復しているが中東情勢の
影響を中視する必要がある。要注意事項が
先月は米国の通称政策。今月が中東情勢と
変化しています。トランプ関税の次は
イラン戦争。どちらもトランプ大統領が
原因っていう点でリスクの本質は同じです
ね。日本の景気は回復トレンドにあります
。でも米国の大統領がトランプさんである
限り気を抜く余裕はなさそうですね。
ちなみに、ま、見なくてもいいですけど
細やかな分野における政府認識はこの通り
。興味のある方だけどうぞ。次、景気同行
指数。一致指数の推移は次の通り。こんな
感じですね。今回はプラ3.4ポイント
上昇しています。少し上に抜けていますね
。とはいえ23年で見るとほとんど横ばえ
景気が拡大していないことを示しています
。で、補足でちなみに景気同行指数という
のは景気全体の現状を知ったり将来の同向
を予測したりする時に使われる経済指標
です。産業、金融、労働など経済に重要
かつ経気に敏感な30項目の景気指標を元
に指数が算出されています。ま、いろんな
指標をミキサーに入れてスイッチを入れる
と1つの景気同行指数ができるっていう
イメージですね。で、景気に一致して動く
一致指数と景気に数ヶ月先行して動く先行
指数などがあります。先ほど紹介したのは
一致指数。じゃあ先行指数の推移はどう
なってんのかって言うとこの通りです。
じゃーんと。過去数年で見るとダだ下がり
、ここ半年ほどで見ると連続上昇中。
明らかにいい方向にトレンドが変わってい
ます。これが最新でも2026年1月の
データなんで、この中東情勢の辺りが反映
されてくるのは来月以降です。なので中東
情勢の悪化で足を引っ張られないといいん
ですけどね。次、ケーキウォッチャー調査
。ケーキウォッチャー調査の推移は次の
通りこちらですね。2月は48.9
ポイント。景気判断の別れ目となる50を
下回りました。景気は悪い。こう感じてる
人の方がちょっと多いってことです。
ちなみにケーキウォッチャー調査というの
は百貨点やスーパーマーケット、コンビニ
などの氷店やレジャー業界で働く人、
タクシー運転手など景気に敏感な食事の約
2000人にインタビューして調査結果を
集計分析して発表するものです。50を
上回ると景気がいいって感じてる人が多く
、50を下回ると景気が悪いって感じてる
人が多いことを示します。インフレが効い
てますね。節約思考の人が増えていて、
生活必需品以外への支出を控えるとか、
気軽にコンビニで買ってたものをドラッグ
ストアで買うとか、そんな雰囲気です。
なお政府の認識は次の通り景直
しっていうのは真ん中のラインより下に
あるんだけど上向きのトレンドにあ
るっていう状況です。クラス内で真ん中
より下の成績の子が勉強頑張って平均
ラインをこれから超えていきそうな時の
ポジションですね。2、3ヶ月先の景気の
先行きに関しては50ポイントとなりまし
た。現状が48.9なので今よりは良く
なりそって感じですかね。次、消費者物価
指数景気の話題。1番気になるのがこ
れっていう人も少なくないでしょう。
なんせ生活実感にダイレクトに影響します
からね。というわけでお次は物価について
見ていきます。こちらのグラフをご覧
ください。コアCPI生食品を除く総合
指数ですね。ま、インフレ率って置き換え
てもらっても大丈夫です。じゃあなんで生
食品を除くのかって言うと、生食品は天候
とか季節の要因で価格が激しく動いちゃう
んですね。なので生食品を入れちゃうと
短期的なブレが大きくなっちゃうんで比べ
にくくなるんですよ。なので比べやすく
するために実態を分析予測したりしやすい
ように生食品を除いた指数で見ることが
多いですね。で、このCoreCPI前年
同月費プラ1.6%で約4年ぶりの低水準
インフレが落ち着いてきたって言えそう
ですね。その背景にあるのはガソリン税の
旧暫定税率廃止、政府の電気ガス補助、
食料品のインフレ率鈍化などです。で、
これで激しいインフレもこれで終わり、
やっと家計が落ち着くってなればいいん
ですが、先行きの見通しはいまいですね。
冒頭でも伝えたように原油価格が上がっ
てるからです。原油価格が上がると全ての
ものの値段が上がります。物を作るにも
運ぶにも何をするにも原油価格ってのは
関係してきますからね。なので戦争の長期
化は原油高インフレが辛い状況になる。
戦争が集結すると原油は安定する。
インフレも大丈夫。現状そんな感じなので
ここはしっかり抑えておきましょう。次
賃金指数です。これについては朗報です。
2026年1月の実質賃金は前年同月費
プラ1.4%でした。13ヶ月ぶりの
プラスです。久しぶりすぎて見間違いかな
と思いましたけど本当にプラスでした。と
おにぎりが100円から102円になった
けど、給料は100円から103円になっ
たみたいな状況になりました。これが続け
ば生活が楽になっていくんですけどね。
残念ながら不安要素もあります。不安要素
1つ目が中東情勢。原油豊油高が長期化
するとまた物の値上がりに給料が追いつか
ないっていう事態になります。そして不安
要素2つ目は賃上げ疲れ。特に中小企業に
おいて賃上げ疲れといった声があります。
新上げペースを維持できるかってところ
ですね。実質賃金の上昇がすぐ終わって
しまうのか、持続できるのか。引き続き用
チェックですね。次、完全失業率、求人
倍率。雇用環境はどうなのか。失業や求人
に関するデータを見てみます。2月の完全
失業率は2.6%、2月の有効求人倍率は
1.19倍。こんな感じですね。イメージ
しやすいように言い直すと、完全失業者は
100人中2.6人、求人数は1人当たり
1.19件、いわゆる売手市場就職し
やすいですね。つまり雇用環境は悪くない
と言えますね。使用先進国アメリカとか
イギリスとかの完全出業率は45%あり
ますからね。日本の雇用環境は安定して
ます。さて、色々な経済データを見てき
ました。ここまでの話を一旦整理すると次
のようになります。株価については日本
株トピックスは先月の年来プラ13.3%
からプラス0.6%へと大ブレーキ。
そしてリアル景気の方は政府の公式見解は
丸。緩やかに回復中。中東勢がリスク。
ケーキ同行指数も丸。現状のケーキはほぼ
横倍。先行きはいい感じ。ケーキ
ウォッチャーはバツ。今の景気は若干悪い
が持ち直している感じ。消費者物価指数丸
プラ1.6%でインフレは落ち着け始めて
ますからね。ただ原油高が気になります。
そして実質賃金も丸13ヶ月ぶりのプラス
です。ただ原油高と賃上げ疲れが気になる
。そして雇用状況も丸。低い完全失業率。
安定した有効求人倍率で悪くない。簡単に
まとめると中東情勢早く落ち着きますよう
に原油豊高は勘弁してください。賃上げ
続けてくださいっていったところですね。
ちなみに日本の上場企業は5年連続で最高
の見込みです。普通に儲かってますから
賃上げできます。なので皆さんしっかりと
賃上げしてください。お願いします。学長
の会社も頑張ってねち上げしていきたいと
思います。さて3月の国内トピックス日本
株について今月のトピックスはこの2つ
です。日銀金利時日経平均株価急楽順番に
見ていきましょう。まず1つ目、日銀金利
維持。3月19日金融政策決定会で金利
維持が決まりました。金融政策決定会って
いうのは国の偉ラー人たちが今後の金利
どうするとかね。国の偉ラー人たちが
話し合ってなんやかんや決める会議。ま、
そのぐらいのイメージでいいです。特に
この金利っていうのがね、大事なんです
けども、日本の金利は現在こんな感じです
。短期金利は0.75%。今回日銀が決定
してます。そして長期金利は2.3%。
ちなみに長期金利は株価みたいに
マーケットで自然に決まります。金利は
経済の基本中の基本。短期金利は何%か
長期金利は何%か。これはざっくりでいい
ので把握するようにしておきましょう。
なぜかって言うと生活の色々なところ
例えば預金利とか住宅ロー金利とか小学金
の金利なんかにもろに影響してきますから
ね。金利を知らずして資産形成戦略は立て
られません。例えば長期固定金利型住宅
ローンフラット35の最低金利が
2.49%になり、過去最高更新とかね、
めちゃくちゃニュースになっています。
変動金利も上がってますし、ローン返済が
大変になりますね。さて、本題に戻ります
。今回の日銀の決定はサプライズなし。
利上げするのかしないのかどっちなんだ
いってのが論点ではあったんですけどね。
事前の報道からも予想されていた通り
見送りとなりました。日銀はね、本当は
利上げしたいんです。なぜかと言うと、
日本の金利水準はまだまだ低いので正常化
させたい。行き過ぎた円安を止めたいから
です。日本の金利が安くてアメリカの金利
が高いとあ、金利がつく方に預けとこっか
なっていう感じになるんですけど、こう
日本の金利が上がって金利差が落ち着いて
きたり、ま、日本でもまずまずかなって
なったらみんなが日本円に交換しますから
。そうなって円に変える人が増えると円高
傾向に行くってことですね。でも下手に
利上げすると不景気になっちゃいますから
ね。先も言ったように、例えば住宅論金利
が上がりすぎると家を変える人がガクンと
減ります。買える人が減ると住宅価格が
下落します。不景気でしょ?本当は強い
景気の中で金利っていうの上げていきたい
んですけどね。金利を上げることは基本的
に経済を少し落ち着かせたり覚ます効果が
ありますから。結局今の状況としては
利上げするつもりはある。でもいつどんな
ペースでやるかはわかんない。とりあえず
今回はやらないとそういう感じです。4月
の次回介合では利上げするかもって噂が
飛び交っています。どうなるか一緒に
チェックしていきましょう。次、国内
トピックス2つ目。日経平均株価急楽
アメリカとイスラエルによるイランへの
攻撃。中東勢の悪化により日経平均株価が
急落しました。冒頭でも触れたように2月
27日時点で5万850円
だった日経平均株価は3月末までに
5万63円に下落額にして7787円
のマイナス率にして約13%のマイナスっ
ていう結果です。さて皆さんこちらの表を
ご覧ください。こちらこれは日経平均株価
の歴代下落幅ランキングトップ20の一部
です。2026年3月の下落データが6日
分もランクインしました。でも本来こう
いうのは率で見るべきです。実際下落率で
見ると2026年3月のデータは歴代下落
率ランキングトップ20日も入っていませ
ん。とはいえ新聞やテレビなどのメディア
目線では報道に値するショッキングな下落
幅だったってことも事実ですし、1日では
なく1月で見ると下落率で見ても十分落ち
ています。26年3月はトランプ大統領が
イランに攻撃を仕掛けてあれに荒れた月
ってことで投資家の記憶に刻まれることに
なるでしょう。ちなみに投資家の間でキー
ワードになっているのはタコです。タコっ
ていうのはトランプ
alwaysイズckンズアウト
。トランプはいつもビビってやめるの頭
文字を取った用語ですね。トランプ大統領
は過激なことを言って株価を下落させます
。でも株価が下落しすぎたと見るとすぐに
限動を難化させて株価を回復させようとし
ます。これを見抜いた投資家たちが下がっ
たら買うのみ。なぜならトランプがすぐに
タコって株価が上がるからていう感じで
タコトレードを決めてきたわけですね。
実際トランプさんは株式市場や債権市場
などマーケットを非常に気にする大統領
です。株価の急楽にビビって売るっていう
やり方はトランプさんが大統領のうちは
特に利益が出にくいかもしれませんね。次
海外の経済状況いきましょう。お次は海外
の話題です。次の4つを順番に見ていき
ます。株価指数の推移ゴールド再建ETF
との値動き高配当ETFの値動き3月の
海外トピックスまずは株価指数の推移から
G7使様先進7カ国の主な株価指数の
チャートは次の通りこちらですね。
じゃーん。2026年G7パフォーマンス
マラソン3月中継所通過時点の順位はこの
通り。カナダ+3.33%
イギリス+2.26%
イタリア-2.35%
フランス-4.62%
アメリカS&P500ですね-4.63%
ドイツ-7.58%
。ちなみにトピックス日本はプラ
0.58%。中東情勢の悪化で多くの国が
パフォーマンス。今年の株価の成績を
落としました。この3ヶ月ではプラ
3.33%のカナダがトップ、
-7.58%
のドイツがビリです。株価の下落要因は
日本と同じで投資化心理の悪化、
原油豊油高に伴うインフレ懸念、金利上昇
懸念です。ま、要はトランプさんのせい
ですね。1人が世界中の株価握ってるって
なかなかすごい話だなと思いますけどね。
ちなみに3月単月の武器を見てみるとこの
通り、いずれも-5%を超える下落。
イラン戦争の影響の大きさが分かりますね
。さて、イラン戦争が起きるまで2026
年の注目テーマは米国一教時代は終わるの
かでした。2024年までのアメリカ最強
。他の国地域にあえて投資する必要なんて
なしっていう雰囲気が変わり始めたのが
2025年。アメリカも悪くないけど他の
国地域の方がパフォーマンスいいんじゃな
いっていう流れでアメリカ集中投資から
国際分散投資へトレンドが変わってきてい
たんですね。今のところ2026年もこの
流れが続いている感じです。3月中は米国
株だけが強くて他が弱いって動きも多少は
見られたんですけどね。結局3月末時点で
はハイデ株が絶府長の米国株が年来約5%
のマイナスに沈む一方で他の地域はプラス
を維持しています。例えばVAアメリカを
除く先進国にまるっと投資するファンドは
プラ2.58%。VWO新広告にまるっと
投資するファンドはプラ0.54%。この
米国株の1人負けが一時的な調整短期
トレンドなのかこれから5年10年と続く
長期トレンドなのか引き続き要チェック
ですね。というわけでウォッチするテーマ
は2つ。米国一教時代は終わるのか中東
情勢はどうなるのか来月も一緒にチェック
していきましょう。ちなみに米国株は最近
の株価の下落で割高さの解消が進んでい
ます。企業の予想利益は伸びているのに
株価が下がっているので多少お得さが出て
きてるんですね。って言われてもえ、どう
いうこと学長?意味がわからんっていう人
が多いと思うので金の卵を生む鶏で例えて
みます。月に10個金の卵を生む鶏がいる
とします。1円です。この鶏が月に11個
金の卵を産むようになりました。でも価格
は1円に下がっています。どうでしょう?
お得さが出てるの分かりますかね?金の卵
の数は増えてるのに鶏本体の価格が下がっ
てるわけですから、今米国株で起きている
のはそういうことです。割さを図る
フォワードPRという指標は過去10年
平均と同水準まで下がりました。S&P
500の人は心理的に積み立てしやすく
なったんじゃないかなと思います。株価の
土天井で積み立てを続けるの割と落ち着か
ないですからね。お次はゴールド再建
ETFとの値動き行きましょう。有名な
ゴールドETFであるGLD。値動きは次
の通りこんな感じですね。年来でプラス約
8.04%
とはいえ3月単月で見ると10%以上の
マイナス利益の多く失いました。マイナス
成績と聞いておいおいおいおい有裕の金は
どこ行った?金っていうのは戦争が起きる
と値上がりするんじゃないのかっていう声
も聞こえてきそうです。でも有裕だからと
言って必ず上がるわけでもないっていうの
が投資の面白いところ。価格が決まる要因
は他にも複数ありますからね。金利がつか
ないから高金利では魅力がないんだとか、
トルコの中央銀行が売ってるからだとか
色々言われてます。まあ、なんというか皆
さん油原油が足りなさすぎてそれどころで
はなかったようですね。ゴールドは元々
価格が9ピッチで上がりすぎてましたしね
。鼻より団子、金より原油、貴少さ、美し
さより目の前の実用性が重視される状況
です。今後のポイントは原油価格がいつ
安定するか。しばらくは原油価格から目が
離せませんね。お次は債権です。投資額に
対して4%から6%ほどのインカム利息が
欲しければ米国債権は悪くない投資候補に
なります。米国の有料債権ファンドを3つ
チェックしてみます。AGGローリスク
ローリターンな債権。LQDミドルリスク
ミドルリターンな債権。HYGハイリスク
ハイリターンな債権。米国総合債権に投資
するAGGというファンドのチャートは次
の通りこちらですね。年来-0.61%
現在の分配金利回りは3.96%。投資
対処の約7割は格付けがWAの債権です。
ま、かなり硬いですね。利回り3.96%
。後配投に匹敵する利回りですね。今月は
価格がちょっと下がりました。なぜかって
言うと原油豊油高があってインフレが懸念
されて金利が上昇した。そうすると債建
価格が下落するっていう流れです。で、
これを聞いてすぐにああはいはいそういう
ことねってなった人は普通の人ではあり
ません。もう投資マニアや業界人ですね。
だから皆さん安心してください。分から
ないのが普通です。で、普通の人に覚えて
おいて欲しいことはこれだけ。ここは大事
なとこです。金利と債権価格は逆の動きを
する。金利が上がったら債権価格は下がる
。金利が下がったら再建価格は上がる。
シ層のように逆に動く。これだけ皆さん
覚えといてください。公園でシソする時皆
さんが金利なら迎えに座ってるお友達が
価格です。昔のお友達思い出して頭の中で
ちゃんとイメージしてくださいね。アホな
話に聞こえるかもしれませんけど文字で
覚えようとするのじゃなくって映像で
イメージすると忘れにくいのでおすすめ
です。金利と債建価格の関係はもう丸暗記
でいいのでしっかり覚えておきましょう。
お次はLQD有料ファンドです。年来-
1.09%、分配金利周りは4.58%
ほど、投資対象の約9割は格付けがBから
Aの債権です。ギャンブル性の低い投資
的確な債権ではあるものの、AGGよりは
安全性が低いです。利回り4.58%は
その辺の高配当株よりも氷回りです。
こちらも金利が上がったので価格が下落し
ました。最後はHYGです。バンクゴミっ
ていった呼ばれ方をする投資不確の債権を
集めたハイリスクな債権ファンドです。
年来-1.33%
現在の利回りは5.93%ほど。投資対象
のほぼ全てが格付けトプCからWBの債権
です。リスクが高い分長期的なトータル
リターン大きい傾向にあります。こちらも
金利が上がったので価格が下落しました。
利回りは6%に迫る水準です。普通に
美味しいなって感じる利回りですね。ただ
ジャンク祭、つまりゴミ債権にばっかり
投資しているファンドなので不景気には
弱いです。AGGとかLQDのように安全
性の高い債権ではないのでその点は要注意
です。まとめると米国債権に関する個人的
な温度感としては次のような感じ。
インカムゲイン利息に関しては美味しい。
4%から6%程度が狙えますからね。一方
キャピタルゲイン売却益狙いは微妙。債権
に人気が出てゴリゴリ価格が上がっていく
雰囲気ではない。こういう状況ですから
結論インカム利息だけで十分美味しい。
こう思えるなら分散投資の一角として十分
役割はありそうです。そう思えないなら株
だけ買ってればいいですね。最後に高配当
ETFについて。高配ETFの値動きです
。キャピタル売却益もインカム分配金も
両方狙えるポテンシャルのあるファンド
たちです。HDVYM
SPYDの年来のチャートは次の通り
こちらですね。順位とリターはこうなり
ました。1位がHDV+11.6%、2位
がSPYD+5.25%、3位がVYM+
3.19%。ちなみに分配金はリターンに
含んでいません。S&P500を大きく
上回る成績ですね。S&P500
ニューヨークダウナNAスダックが
マイナスに沈む中、高配当ETFはいずれ
もプラス成績。じゃあなんで高配当株
ファンドの方が成績が良かったのかって
言うと背景は主に2つ。動きの弱い
ハイテク株があまり含まれていないこと。
ホットな原油株などが多く含まれている
ことです。高配当株は不強不景気に強い
下げ局面に強いなんて言われることがあり
ますがそういう意味で仕事をしていると
言えますね。現在の分配金利周りはVYM
が約2.41%、過去平均は約2.9%、
HDVが約2.92%、過去平均は約
3.5%、SPYDが約4.42%、過去
平均は約4.5%っていう感じで過去平均
より低い状況です。値上がりが嬉しい一方
で利回り的な魅力は落ちるばかり。先ほど
の債権ファンドと比べてもその利回りの
微妙さが分かるでしょう。強い増廃が期待
できる状況でもないですしね。値動きが
悪くないだけに買いたくなる局面かもしれ
ませんが、個人的には米国後配当株を買う
よりも欧州ヨーロッパの高配ト株を買うと
か日本の高配ト株を買うとかそっちの方が
好みですね。日本の高配当株とかの方が今
のところはいいかなっていうそういう判断
です。また後でも喋りますけどね。お次は
3月の海外トピックスです。海外について
今月のトピックスはこの2つです。中東
情勢とFOMC金利時順番に解説していき
ます。まずは中東情勢。2月末以降
アメリカ&イスラエルとイランの戦争が
続いています。経済面にのみフォーカス
すると中東勢の悪化が招いたことはこれ。
株、再建安、通貨安円路新国通貨は弱い。
どれだけ強い。ゴールド安油高のすごく
大雑っ把に言うと上がってるのは原油と
ドルだけってことです。今現在毎日
たくさんのニュース、大量のフェイク
ニュースが飛び交っているわけですが、
拡張よ、細けえことはいいんだよ。どう
なったら株価が上がるかだけ教えてく
れって人のためにポイントを1つに絞り
ます。原油価格です。1番重要なのは原油
価格が正常化するかどうかです。正常化
するのは早ければ早いほどいいです。遅く
なればなるほど経済へのダメージは深まり
ます。原油価格が正常化するかどうかは
イランによって封鎖されているホルムズ
海峡にかかっています。ざっくり言うと
ホルムズ海峡は海の交通の要所世界の原油
の約2割がここを通る。封鎖されていると
当然原油は運べない。供給料が減るとレア
になった原油は価格が上がってしまう。
原油は企業活動にも個人の生活にもなくて
はならないもの。原油価格が上がると企業
はコスト像で利益が減っちゃう。個人は物
やサービスの値段が上がって生活が苦しく
なってしまう。困るよっていうこういう
状況です。じゃあこのホルムズ解の風鎖さ
、いつどうなんのよ、いつ解除されんの
よっていうのは分かりません。だって
トランプ大統領や日本の政府にだって
分からないんです。1個人が政府より確か
な情報を得られるなんていうのは思わない
方がいいでしょう。個人的にはホルムズ
海峡の行方を詳細に分析予測して勝負に
出るのではなくニュースに踊らされず淡々
とインデックス積み立てを続ける。売る
なんてしない。そしてもし株価がバーゲン
価格になったら買うっていうスタンスを
維持します。海外トピックス2つ目。
FOMC金利時。3月18日のFOMCで
金利が3.5%から3.75%に据え置か
れることが決定しました。FOMCは
アメリカの金融政策を決める会議。日銀の
金融政策決定会のアメリカ版ですね。これ
からの金利どうするっていうのがメイン
テーマの会議ですね。さて、ここで重要な
クイズです。FOMCのお偉いさんたちは
結局のところ金利をどうしたいんでしょう
か?金利をどこまでも上げたいのか、それ
ともどこまでも下げたいのか。皆さんは
どっちだか分かりますか?是非考えてみて
ください。正解はちょうど良くしたい。
これがやりたいことです。上げ続けたいで
もなく、下げ続けたいでもなく、いい感じ
のところでキープしたい。これが目的です
。なぜなら高すぎる金利は不景を招きます
。借金の金利が高くなると利息の支払いが
きつくなります。借金して物を買おうと
する人や企業が減ります。だって金利高い
ですからね。そうすると消費が冷え込む
わけです。そうなると事業者の売上は減り
、雇用も減ってしまいます。一方で低
すぎる金利水準は悪いインフレを
引き起こします。気軽に借金できるので人
も企業もどんどんお金を借りて使うように
なります。消費が活発になりすぎて物価が
どんどん上がっていく。つまりインフレに
なるわけです。適度なインフレはいいん
ですよ。大体年間2%ぐらいのインフレが
適正な水準って言われてるんですね。だ
けどあまりにも急激なインフレはみんな
生活困ってしまうわけです。だからそれも
良くないんですね。なのでFOMCが
目指してるのは不景を招かない。そして
あまりにも急激な悪いインフレを引き起さ
ない。そういうちょうどいい金利です。
もし経済状況と金利水準が理想的な状態に
なればFOMCの人たちの仕事は一気に楽
になります。もうそうなったらね、足を
組んで鼻をほじりながらお景気いいじゃん
。ひどいインフレも着てないじゃん。ああ
、やることなし。よし、解散。解散。今日
はこれからワイフとディナーなんだよ。で
、終わりですからね。現在FOMCはその
ちょうどいい金利を3.1%程度だと
見込んでいます。不景になっていたり、
インフレになっていたり、こういうことが
なければ3.1%程度でちょうどよく維持
できそうってことです。で、現在の金利
水準は3.5%から3.75%。不景と
インフレに注意しながらもう少し下げる
方向で考えているってことですね。という
わけで年内はあと1回ほど利下げが見込ま
れています。最後にリスクについて実は
理想の金利が何パセンなのか正解は誰にも
分かりません。で、これ聞くとね、分から
んのか?分からんのに金利じってるんか
いって思いますよね。本当に誰にも分から
ないんですよ。なのでFOMCがカジ取り
を謝る可能性は全然あります。もっと下げ
なきゃいけないのに下げりなかったとか、
もっと上げなきゃいけないのに上げたり
足りなかったってことになると経済は
クラッシュします。警戒はないけど責任は
重い。本当に大変なお仕事です。個人的に
はFOMCは正しい判断をしている。金利
は3%に向かっていくんだろう。この前提
で投資ポジションを考えていきます。最後
にまとめと投資のポジションについて。
ここまでの話をまとめます。3月の日本株
は急楽2桁リターンだったのに年来プラ
0.6%にまで低下。国内景気は緩やかに
回復傾向。先行きは改善のし。個人の生活
に改善の気兆し、実質賃金は13ヶ月ぶり
にプラス。日銀金利維持を決定。利上げ
トレンドは継続。全世界株米国株は年来
マイナス。その他の先進国や進興国はギリ
プラスを維持。ゴールドは単月10%以上
のマイナス。金より原油の状況。米国後輩
株は成績優秀も欲しいって売り回りでは
ない。アメリカ&イスラエルとイランの
戦争継続中。ホルムズは事実上封鎖状態。
原油豊高で世界経済にダメージ蓄積中。
FOMCは金利維持を決定。中東情勢の
影響が不透明で先行き見通せず。こんな
感じで3月は投資家にとっては
ストレスフルな月になりましたね。自分の
取った3月の投資行動が基地と出るのか
今日出るのか結果が分かるのはまだ先の話
になりそうです。相場現在進行系でね4月
に入って回れてますからね。私たちはどな
したらよろしいんですの?投資に関して
そこんとこをどなか教えてくださいよっ
ちゅう話だと思うので僕が思う個人的なお
すめな投資スタンスは次の通り
インデックス運用いで子やは淡々と継続
アクティブ運用高配当株投資については
キャッシュの管理に気を配りながら急楽
局面では買い向かう分かりやすく言うと
楽観派買目線ですただあくまでも長期視点
ですよさて現在の日本の高配当株は74
44社前末費でプラ288社と休増しまし
た。株価が下がったからですね。急楽局面
では配当利回りが上昇し投資市街のある
銘柄がこのタイミングをしっかり掴んで
有料銘柄をお得に仕込んでいきたいところ
です。僕がやってるオンライン
コミュニティリベシティでも後輩投の情報
は常に発信してますし、僕が勝った
タイミングとかはリベシティの中で配信し
てますね。最後に米国の恐怖強欲指数に
ついて。最新データは次の通り。恐怖強欲
指数というのは相場がイ池けの時は
グリード強欲を示し、相場が弱きの時には
フィア恐怖を示す。そんな指数です。今の
状況はエクストreームFIA極度の恐怖
という状態です。引き続き荒れた相場が
続きそうですが一緒に乗り切っていき
ましょう。以上参考になれば嬉しいです。
今日のニュースを聞いてよく分からなかっ
たって方も毎月聞いてるとなんとなく
分かるようになってきますので今日の
ところは雰囲気だけ掴んでくれ
たらオッケーです。完璧に全部理解する
必要ありませんからね。今後もコツコツと
続けていきましょう。ということで、
どんな状況にあっても皆さんの資産が増え
ていくように僕が一緒に伴いますからね。
リベシティでもお待ちしてますので皆さん
一緒に頑張っていきましょう。ということ
で終わります。今日もありがとうござい
ました。
オンラインコミュニティリシティ。今日もお金の勉強したぞ。これで小金持ち山にまた一歩近づいたな。
ちょっと待った。リーマン君動画を見ただけで満足してへんか?学んで行動するまでがセットなんやで。え、行動って言ったって何からやればいいかわからないよ。助けて拡張。
やれやれ。そんなリーマン君のためにリベシティがあるで。
リベシティには資産形成のためにやるべきことが
1目で分かる。宿題
リストリベシティ限定の学長コンテンツ限定ライブ学マガジン悩んだ時に専門家に質問できるチャットなど知識を行動に変えるための環境がばっちり揃っています。今よりもお金を増やしたいそんな方のための実践の場がリベシティです。
よし、リベシティに入ってまずは宿題リストをやってみるぞ。
わしもリベシティで待ってるです。